Tradutor: Isabel Vaz Belchior
Revisora: Nuno Miranda Ribeiro
Em África dizemos:
"Deus deu ao homem branco um relógio
"e ao homem negro deu o tempo."
(Risos)
Pergunto-me, como é possível
para um homem com tanto tempo
contar a sua história em 18 minutos.
Penso que será um desafio e tanto
para mim.
A maioria das histórias africanas
hoje em dia,
falam de fome,
VIH e SIDA,
pobreza ou guerra.
Mas a minha história
que gostaria de partilhar convosco hoje
fala de sucesso.
É sobre um país
no sudoeste de África
chamado Namíbia.
A Namíbia tem 2,1 milhões de pessoas,
mas tem apenas o dobro do tamanho
da Califórnia.
Eu sou de uma região
na remota parte noroeste do país.
Chama-se região Kunene.
No centro da região Kunene
está a aldeia de Sesfontein.
Foi onde eu nasci.
É daqui que eu provenho.
A maioria das pessoas
que estão a seguir a história
de Angelina Jolie e de Brad Pitt
saberão onde é a Namíbia.
Eles adoram a Namíbia
pelas suas belas dunas,
que até são mais altas
do que o Empire State Building.
O vento e o tempo
modelaram a nossa paisagem
conferindo-lhe formas muito estranhas.
E estas formas estão salpicadas
de vida selvagem
que se veio a adaptar tão bem
a esta dura e estranha terra.
Sou um Himba.
Devem estar a perguntar-se
porque é que estou a usar
estas roupas ocidentais.
Sou himba e namibiano.
Um himba é um dos 29
grupos étnicos na Namíbia.
Nós vivemos um estilo de vida
muito tradicional.
Eu cresci a pastorear,
a tomar conta do nosso gado
— cabras, ovelhas e vacas.
Um dia,
o meu pai levou-me para o mato
e disse:
"John, quero que
te tornes um bom pastor.
"Rapaz, se estiveres a tomar conta
do nosso gado
"e vires uma chita
"a comer a nossa cabra,
"a chita é muito nervosa.
"É só ires até lá.
"Vai até lá e dá-lhe uma palmada
nas costas."
(Risos)
"E ela vai largar a cabra
"e fugir."
Mas depois disse:
"Rapaz, se deres com um leão,
"não te mexas.
"Não te mexas. Mantém-te direito.
"Enche o peito e olha-o nos olhos.
"Pode ser que ele
não queira lutar contigo."
(Risos)
Mas depois ele disse:
"Se vires um leopardo,
"rapaz, é melhor fugires a sete pés."
(Risos)
"Imagina que corres mais depressa
do que as cabras de que tomas conta."
Deste modo...
(Risos)
Deste modo, eu comecei de facto
a aprender sobre a Natureza.
Sabem, além de ser um namibiano normal
e além de ser um himba
sou também um conservacionista
de formação.
E é muito importante,
se estiverem nesta profissão,
saber o que confrontar
e do que fugir.
Eu nasci em 1971.
Nós vivíamos sob o regime do "apartheid".
Os brancos podiam ter quintas, pastagens
e caçar quanto desejassem,
mas nós, os negros,
éramos considerados irresponsáveis
no uso da vida selvagem.
Sempre que tentávamos caçar,
éramos chamados de caçadores furtivos.
E como resultado,
éramos multados e metidos na cadeia.
Entre 1966 e 1990,
os interesses dos EUA e da União Soviética
lutaram pelo controlo do meu país.
E sabem, durante o tempo da guerra,
havia militares, exércitos,
a andar por toda a parte.
E o exército caçava
valiosos chifres de rinoceronte
e presas de elefante.
Eles vendiam estas coisas
por qualquer coisa como
5000 dólares norte-americanos o quilo.
Nesse mesmo ano
quase todos os himbas
tinham uma espingarda.
Como era tempo de guerra,
a espingarda britânica .303
encontrava-se em quase todo o país.
Então, pela mesma altura,
por volta de 1980,
nós tivemos uma seca muito grande.
Matou quase tudo o que restava.
O nosso gado estava
quase à beira da extinção,
protegido também.
Nós tínhamos fome.
Lembro-me de uma noite
em que um leopardo esfomeado
entrou numa casa
de um dos nossos vizinhos
e levou o seu filho adormecido
da sua cama.
É uma história muito triste.
Mas até hoje,
essa memória mantém-se
na mente das pessoas.
Elas conseguem apontar o local exato
onde tudo isto aconteceu.
Então, nesse mesmo ano,
perdemos quase tudo
e o meu pai disse:
"Porque é que não vais
mas é para a escola?"
E eles mandaram-me para a escola,
para me manterem ocupado nalgum lugar.
E no ano em que fui para a escola,
o meu pai conseguiu um emprego
numa organização não governamental
chamada IRDNC -- Integrated Rural
Development and Nature Conservation.
Eles passavam de facto muito tempo
por ano nas comunidades.
Tinham a confiança
das comunidades locais
como o nosso líder, Joshua Kangombe.
Joshua Kangombe viu
o que estava a acontecer,
com a vida selvagem a desaparecer,
a caça furtiva estava a disparar,
e a situação parecia muito desesperada.
A morte e o desespero rodeavam Joshua
e as nossas comunidades inteiras.
Mas então, as pessoas da IRDNC
propuseram a Joshua:
"Que tal se pagarmos às pessoas
em quem você confia,
"para tomarem conta da vida selvagem?
"Vocês têm alguém nas vossas comunidades,
"ou pessoas que conheçam muito bem o mato
"e que conheçam muito bem a vida selvagem?
O chefe disse:
"Sim. Os nossos caçadores furtivos."
"Hã? Os caçadores furtivos?"
E aquele era o meu pai.
O meu pai tinha sido um caçador furtivo
durante muito tempo.
Em vez de penalizar
os caçadores furtivos pela sua dívida
como se estava a fazer
noutros lugares em África,
o IRDNC ajudou os homens
a recuperarem as suas capacidades
de organizarem as suas gentes,
e os seus direitos de possuírem
e de gerirem a vida selvagem.
E assim, conforme as pessoas
começaram a sentir-se na posse
da vida selvagem,
os números da vida selvagem
começaram a regressar,
e isso está a tornar-se uma fundação
para a conservação na Namíbia.
Com a independência,
toda a abordagem para obter
o envolvimento da comunidade
foi adotada pelo nosso novo governo.
Três coisas que ajudam de facto
a construir esta fundação:
A primeira é
honrar a tradição
e estar aberto a novas ideias.
Aqui está a nossa tradição.
Em cada aldeia himba, há um fogo sagrado.
E neste fogo sagrado,
o espírito dos nossos antepassados
fala através do chefe
e aconselha-nos sobre onde obter água,
onde encontrar pastagens,
e onde ir para caçar.
Eu penso que esta é a melhor maneira
de nos autorregularmos
no meio ambiente.
E aqui estão as novas ideias.
Transporte de rinocerontes de helicóptero
penso que é muito mais fácil
do que falar por um espírito
que não se vê, não é?
E estas coisas foram-nos ensinadas
por forasteiros.
Nós aprendemos estas coisas
com os forasteiros.
Precisávamos de novos limites para
descrever as nossas terras tradicionais;
precisávamos de aprender
mais coisas, como o GPS,
só para ver se o GPS pode realmente
refletir a verdadeira imagem da terra
ou é isto apenas uma coisa feita
algures no Ocidente.
E nós então quisemos ver
se conseguimos fazer coincidir
os mapas ancestrais com os mapas digitais
feitos algures no mundo.
E através disto,
nós começámos a realizar os nossos sonhos
e continuámos a honrar as nossas tradições
mas ainda estávamos abertos
a novas ideias.
O segundo elemento
é que queríamos ter uma vida,
uma vida melhor em que pudéssemos
beneficiar de muitas coisas.
A maioria dos caçadores furtivos,
como o meu pai,
eram pessoas da nossa própria comunidade.
Eles não eram pessoas de fora.
Eram a nossa gente.
E às vezes, quando eram apanhados,
eram tratados com respeito,
trazidos de volta às comunidades
e tornavam-se parte dos maiores sonhos.
Os melhores, como o meu pai
— não estou a fazer campanha
pelo meu pai —
(Risos)
eram colocados em lugares de chefia para
impedir os outros de caçar ilegalmente.
Quando esta coisa começou a funcionar,
começámos a ser uma comunidade,
conhecíamos a nossa ligação
com a Natureza.
E isso foi uma coisa muito,
muito forte na Namíbia.
O último elemento que ajudou de facto
a desenvolver estas coisas
foram as parcerias.
O nosso governo conferiu estatuto legal
às nossas terras tradicionais.
Os outros parceiros que tivemos
foram comunidades de negócios.
As comunidades de negócios
ajudaram a Namíbia
a figurar no mapa mundial
e ajudaram também a tornar a vida selvagem
um uso muito valioso da terra
como quaisquer outros usos
tal como a agricultura.
E a maioria dos meus colegas
conservacionistas, hoje,
que se encontram na Namíbia,
foram formados através da iniciativa,
através do envolvimento
do World Wildlife Fund
nas práticas de conservação mais modernas.
Foram-lhes também concedidos
fundos para duas décadas
para este programa todo.
E até agora, com o apoio
do World Wildlife Fund,
fomos capazes de implementar
desde programas muito pequenos
até aos atuais programas nacionais.
Namíbia... Ou, Sesfontein
já não era uma aldeia isolada algures,
escondida na Namíbia.
Com estas vantagens
fazemos parte da aldeia global.
Passaram-se 30 anos,
desde o primeiro emprego do meu pai
como guarda de caça.
É uma infelicidade ele ter falecido
sem poder ver o sucesso
que eu e os meus filhos vemos hoje.
Quando terminei a escola em 1995,
havia apenas 20 leões
no noroeste inteiro — na nossa área.
Mas hoje, há mais de 130 leões.
(Aplausos)
Portanto, por favor,
se forem à Namíbia,
assegurem-se de que
ficam dentro das tendas.
Não passeiem de noite!
(Risos)
O rinoceronte negro
estava quase extinto em 1982.
Mas hoje, Kunene tem a maior concentração
de rinocerontes negros
— rinocerontes negros à solta —
no mundo.
Isto é fora da área protegida.
(Aplausos)
O leopardo — eles estão agora
em grande número
mas estão agora bem longe da nossa aldeia,
porque a planície natural se multiplicou,
como zebras, cabras-de-leque e tudo.
Eles mantêm-se muito afastados
porque os outros se multiplicaram
de menos de um milhar
para dezenas de milhares de animais.
O que começou muito pequeno,
com os guardas das comunidades
a conseguirem o envolvimento
das comunidades,
cresceu agora para algo a que chamamos
unidades de conservação.
Unidades de conservação
são instituições legalmente instituídas
pelo governo,
dirigidas pelas próprias comunidades,
para seu benefício.
Hoje, temos 60 unidades de conservação
que gerem e protegem
mais de 13 milhões de hectares
de terra na Namíbia.
Nós já remodelámos a conservação
no país inteiro.
Mais nenhum lugar no mundo
tem uma conservação
adotada pela comunidade a esta escala.
(Aplausos)
Em 2008, a conservação
gerou 5,7 milhões de dólares.
Esta é a nossa nova economia
— uma economia baseada no respeito
pelos nossos recursos naturais.
E permite-nos usar este dinheiro
para muitas coisas.
Muito importante, aplicamo-lo na educação.
Em segundo lugar,
aplicamo-lo em infraestruturas,
e comida.
Igualmente muito importante,
investimos este dinheiro
na educação sobre a SIDA e o VIH.
Vocês sabem que a África
está a ser afetada por estes vírus.
E esta é a boa notícia de África
que temos de gritar do alto dos telhados.
(Aplausos)
Agora, do que o mundo realmente precisa
é que me ajudem a mim
e aos nossos parceiros
a levar parte do que aprendemos na Namíbia
para outros lugares
com problemas semelhantes:
lugares como a Mongólia,
ou até nos vossos próprios quintais,
as Grandes Planícies do Norte,
onde os bisontes
e outros animais têm sofrido
e muitas comunidades
se encontram em declínio.
Eu gosto desta.
A Namíbia a servir de modelo para a África,
e a África a servir de modelo
para os Estados Unidos da América.
(Aplausos)
Nós fomos bem sucedidos na Namíbia
porque sonhámos com um futuro
que era muito mais do que apenas
uma vida selvagem saudável.
Sabíamos que a conservação iria falhar
se não trabalhasse para melhorar
as vidas das comunidades locais.
Portanto, venham conversar comigo
sobre a Namíbia,
e melhor ainda, venham à Namíbia
e vejam por vós mesmos como o fizemos.
E por favor, visitem o nosso "website"
para aprenderem mais
e verem como podem ajudar o CBNRM
em África e à volta do mundo.
Muito obrigado.
(Aplausos)